In this sequence we will see partial application of functions which is in fact one of the interesting
Dans cette séquence, on va voir l'application partielle de fonctions, qui est en fait l'un des traits
and surprising features of OCaml. What does it mean? Well, as I have explained to you
intéressants et surprenants de OCaml. Qu'est-ce que ça veut dire ? Eh bien, comme expliqué
on the previous sequence when you write down the definition of a function with several
dans la séquence précédente, lorsqu'on écrit la définition d'une fonction à plusieurs
arguments in the form for instance let f1 = fun x y -> ... some body expression then this
arguments sous la forme par exemple let f1 = fun x y -> ... expression du corps, alors
is precisely the same as defining f as a function which takes first an x and returns another
c'est exactement pareil que définir f comme une fonction qui prend d'abord un x et renvoie une autre
function which takes y and finally returns the body exp. Now, since both definitions
fonction qui prend y et enfin renvoie le corps exp. Maintenant, puisque les deux définitions
are precisely the same thing, and since in the second form we see that this function
sont précisément la même chose, et puisque dans la deuxième forme, on voit que cette fonction
can be applied to one argument only, the same must be true for the first definition. And
peut être appliquée à un argument unique, cela doit être vrai pour la première définition. Et
this is precisely partial function application. So f1 which looks to be a function which mandatorily
c'est justement l'application partielle de fonction. Donc f1 qui semble être une fonction qui attend
expects two arguments can in fact be applied to one argument only. And what we get in this
obligatoirement deux arguments peut en effet être appliquée à un seul argument. Et qu'obtient-on alors ?
case? Well as you can see very easily when you look at the equivalent form of this application,
Eh bien comme on peut le voir très facilement quand on regarde la forme équivalente de cette application,
what you get is a function which takes the second argument y and finally returns
ce qu'on obtient est une fonction qui prend le deuxième argument y et enfin renvoie
the body.
le corps.
Now let's see how partial function application works on a small toy example. Here we first
Voyons ce que donne l'application partielle de fonction sur un petit exemple jouet. Ici on a d'abord
define the function f1 which takes three arguments. Please observe the types of the
défini la fonction f1 qui prend trois arguments. En observant le type de la
function that we obtain now so we see on the type that f1 expects three arguments which
fonction obtenue on voit que f1 attend trois arguments qui
are integers and returns an integer value. Now we can do a partial application of the
sont des entiers et renvoie une valeur entière. On peut ainsi faire une application partielle de la
function f1 to one argument only and we will call the result f2. What we obtain here
fonction f1 sur un seul argument et on appellera le résultat f2. Ce qu'on obtient alors
is now a function which takes only two arguments and returns an integer which can be read as
est une fonction qui prend seulement deux arguments et retourne un entier, qui peut être lue comme
the function f1 where we have already applied one argument but remaining two others missing.
la fonction f1 où on a déjà appliqué un argument mais où les deux autres manquent encore.
Now we do precisely the same : we take the function f2, apply it to an integer argument
Maintenant, on recommence de même façon : on prend la fonction f2, on l'applique à un argument entier
and we call the result of this f3. So what you obtain now is a function f3 which takes
et on appelle le résultat f3. Ce qu'on obtient alors est une fonction f3 qui prend
only one argument : the last argument of f1 which still is missing and returns an integer
un seul argument : le dernier argument de f1 qui manque encore, et qui renvoie une valeur
value. And finally, when we take this function f3 and apply it finally to an integer value
entière. Et enfin, quand on prend cette fonction f3 et qu'on l'applique enfin à un entier
we obtain as expected the value 9 which would have been the application of function f1 to
on obtient comme prévu la valeur 9 qu'on aurait eu en appliquant la fonction f1 à
1, 2 and 4 in the first place.
1, 2 et 4 dès le départ.
Before I can explain to you why partial function application is actually a very useful feature
Avant de vous expliquer pourquoi l'application partielle de fonction est en fait très utile
in functional programming let's step back a little bit and look at what happens precisely
en programmation fonctionnelle revenons un peu en arrière et regardons ce qui se passe exactement
when you apply a function expression to an argument expression. Well, you would first
lorsqu'on applique une expression de fonction à une expression d'argument. Eh bien, on devrait d'abord
evaluate both expressions: the function expression and the argument expression and then you take
évaluer les deux expressions: l'expression de fonction et l'expression de l'argument et puis on prendrait
the body of the function, e in our example, and you evaluate it in an environment, in
le corps de la fonction, e dans notre exemple, et on l'évaluerait dans un environnement, dans
a context which contains the previous context augmented with the binding of the formal parameter
un contexte qui contient le contexte précédent augmenté de la liaison du paramètre formel
x to the actual parameter which is the value of a.
x au paramètre effectif qui est la valeur de a.
Here it is very important to note that whenever you do an evaluation the fact of having
Ici, il est très important de noter que chaque fois que vous faites une évaluation le fait d'avoir une
a functional arrow in fact blocks any evaluation, which means that you never have any evaluation
flèche fonctionnelle bloque en fait toute évaluation, ce qui signifie qu'on n'aura jamais d'évaluation
below a functional arrow. And this I will have to show to you on the following example.
sous une flèche fonctionnelle. Et cela, je vais vous le montrer sur l'exemple suivant.
Now I would like to demonstrate to you that indeed no computation ever takes place in
Maintenant, je voudrais vous démontrer qu'aucun calcul ne s'effectuera en
OCaml below functional abstraction. To show this to you let's look at the function f1,
OCaml au-dessous de l'abstraction fonctionnelle. Pour vous montrer cela regardons la fonction f1,
f1 takes two arguments and then as soon as we will evaluate f1 on its two arguments it
f1 prend deux arguments et dès qu'on évalue f1 sur ses deux arguments, cela
will raise an error since we try to do a division by zero. So, let's pass this to the toplevel.
déclenche une erreur, car on essaie de faire une division par zéro. Donc, soumettons ceci au toplevel.
So fat the toplevel has not detected this kind of error of course because it cannot know
Jusqu'ici le toplevel n'a pas détecté cette sorte d'erreur, car bien sûr il ne peut pas le savoir
and it indicates just the right type int -> int -> int. Now, let's do a partial application.
et il indique juste le bon type int -> int -> int. Maintenant, on va faire une application partielle.
A priori we could expect that as soon as we give the value of x then we could perhaps
A priori on pourrait s'attendre à ce que dès que l'on donne la valeur de x alors on pourrait peut-être
already do an evaluation of x divided by zero and raise the error. This will not happen,
déjà faire une évaluation de x divisé par zéro et provoquer l'erreur. Or cela ne se produira pas,
why? Because this calculation is still protected by the functional abstraction which is behind
Pourquoi ? Parce que ce calcul est encore protégé par l'abstraction fonctionnelle qui est derrière
the fun y expecting the second argument. So when we pass this to the toplevel we just
le fun y et qui attend un second argument. Donc, quand on soumet ceci au toplevel on obtient
obtain a new function which still expects y and this is why we have here a function
juste une nouvelle fonction, qui attend encore y et c'est pourquoi on a ici une fonction
which takes still an integer and returns an integer value.
qui prend encore un entier et renvoie une valeur entière.
Only then we apply now this function f2 to its last, final argument, say 42. The real
Si enfin on applique cette fonction f2 à son tout dernier argument, disons 42, le vrai
calculation takes place and then we obtain indeed a runtime error.
calcul prend place et alors, on obtient bien une erreur d'exécution.
Once we have understood what is evaluated and what is not evaluated in partial evaluation we can now use this
Une fois qu'on a compris ce qui est évalué et ce qui ne l'est pas dans l'évaluation partielle, on peut utiliser
knowledge in order to optimize our function to take advantage of partial evaluation. Sometimes
cette connaissance pour optimiser notre fonction afin de profiter de l'évaluation partielle. Parfois
it is in fact possible that a function does already part of its work when only some of
il est en effet possible qu'une fonction fasse déjà une partie de son travail lorsque quelques-uns seulement de
its first arguments are provided. If this is the case then you have in fact to move
ses premiers arguments sont fournis. Si c'est le cas, alors on doit en fait déplacer
this part of the calculation out of the functional arrow to calculate it before you go inside
cette partie du calcul hors de la flèche fonctionnelle pour calculer avant d'aller à l'intérieur de
the next functional abstraction. This is demonstrated by the following example.
la prochaine abstraction fonctionnelle. Cela est démontré sur l'exemple suivant.
So as we have learned now there is no computation taking place below functional abstraction. This is something
On a donc appris aujourd'hui qu'il n'y a pas de calcul au-dessous de l'abstraction fonctionnelle. C'est
a little bit annoying because sometimes you would like to take advantage of partial evaluation
un peu gênant parce que parfois on aimerait profiter de l'évaluation partielle
and already do some part of the computation when we only have parts of the arguments passed
et faire déjà une certaine partie du calcul quand une partie seulement des arguments sont passés
to the function. So let's for instance look at this definition of the function egal
à la fonction. Par exemple jetons un oeil sur cette définition de la fonction egal
which is supposed to compare two lists up to order. Now of course the most efficient way
qui est censée comparer l'ordre de deux listes. Bien sûr, un moyen efficace de le faire
to do this is take the two lists, sort both list and then compare the results. So this
est de prendre les deux listes, les trier, puis comparer ensuite les résultats. C'est
is the definition which we have here, and as we can see, we obtain here a polymorphic
la définition que nous avons ici, et comme on peut le voir, on obtient une fonction polymorphe
function which takes two lists of elements of the same type and returns a boolean value.
qui prend deux listes d'éléments du même type et renvoie une valeur booléenne.
Now we might use the partial application because maybe we want to compare many lists to one single
On pourrait alors utiliser l'application partielle par exemple pour comparer plusieurs listes à une seule
fixed list, so it makes sense to do a partial application to apply our function egal already
liste fixée, cela a donc un sens de faire une application partielle de notre fonction egal
to the first list which should remain the same for all further applications. So if you
à la première liste qui devrait rester la même pour toutes les autres applications. Donc, si on
do this, according to our principle of partial application we obtain a function which takes
fait cela, selon notre principe de l'application partielle, on obtient une fonction qui prend
another list, in this case we know it must be an integer list and returns a boolean and
une autre liste, dans ce cas, on sait que ce doit être une liste d'entiers, et qui retourne un booléen, donc
we can take this function now and apply it to another list and observe the result.
on peut prendre cette fonction et l'appliquer à une autre liste et observer le résultat.
So this looks fine, however since we know now that in reality no computation takes place
Voilà, cela semble bien, cependant, puisqu'on a appris maintenant qu'en réalité aucun calcul ne peut avoir lieu
under function abstraction we also know that this doesn't give us any advantage in efficiency.
sous l'abstraction fonctionnelle, on saura que cela ne nous donne aucun avantage en efficacité.
In fact what we would like now to have is that as soon as we give the first argument
En fait ce qu'on aimerait maintenant avoir c'est que dès que l'on donne un premier argument
we can already once and for all sort this first argument and then once we obtain the second
on puisse déjà trier ce premier argument une fois pour toutes pour ensuite obtenir le deuxième
argument sort only the second argument and compare the result to the sorted first argument.
argument, le trier et comparer le résultat au premier argument trié.
If we want this then we have to change the way our definition is defined and pull the
Si on veut cela alors on doit changer la façon dont notre définition est écrite et tirez le
sorting, the calculation of the first parameter only out of the functional abstraction. And
tri, le calcul du premier paramètre seulement en dehors de l'abstraction fonctionnelle. Et
this is the form which is now written here: if we pass this now to our toplevel we
c'est la forme qui est maintenant écrite ici : si on soumet ceci maintenant à notre toplevel on
obtain of course a function exactly of the same type, it's just that the calculation
obtient bien sûr une fonction exactement du même type, c'est juste que le calcul
can be done already a little bit earlier only on the first parameter. So we can do now exactly
peut déjà être effectué un peu plus tôt sur le premier paramètre seulement. Alors on peut faire exactement
the same kind of application: first do a partial application of our new function to
le même genre d'application : d'abord une application partielle de notre nouvelle fonction à une
a first list and apply the result to a second list and we see that it behaves precisely
première liste et appliquer le résultat à une seconde liste et on voit qu'elle se comporte de manière
the same.
identique.